cita me
pers la imagen que observa no es el de
un lugar cualquiera es una Clara escena
de lo que son capaces las organizaciones
de trata de personas en la arinconada un
lugar recóndito en la región puno en
este lugar menores de edad en su mayoría
escolares entre 15 y 17 años viven para
sus tratantes estas organizaciones las
mantienen cautivas y las usan como
imanes humanos para atraer a mineros
quienes han hecho del consumo del
alcohol y la práctica del sexo con
menores un mito para conseguir
oro Es la primera vez que una cámara
escondida ingresa a esta zona ser
descubiertos podría ser víctimas del
hinchamiento porque aquí no hay
autoridades que impongan orden y que a
su vez combatan a estas organizaciones
que según cálculos de las autoridades
locales mantiene cautivas a más de 100
menores traídas de sus campos con
engaños este tema si bien es cierto
tenemos conocimiento de que existe no
pero es como que estuviera invisible
puesto que no se ha abordado de la forma
digamos con medidas concretas para poder
ir combatiendo y erradicar un flagelo
tan grave como es la trata de personas
el hecho de que nuestra región por su
peculiaridad no de la extracción minera
y de estar ubicado en frontera hace que
este este digamos peligro social sea
gra la rinconada es un asentamiento
minero sobre los 5500 Met sobre el nivel
del mar cuya población se encuentra
ubicada en las faldas de un nevado que
lleva el mismo
[Música]
nombre para para llegar a ese lugar se
requiere viajar desde la ciudad de
juliaca 210 km per una vía que en la
actualidad está asfaltada solo hasta el
kilómetro
150 luego el viaje continúa por una
trocha en mal
[Aplausos]
[Música]
estado en la arrinconada literalmente no
hay estado a esta zona acuden a trabajar
a diario cientos de personas que escapan
de la ley o quieren dejar atrás su
pasado los mineros viven en condiciones
deplorables hacen su vida familiar en
viviendas de calamina de 25 Met
cuadr en el interior se lavan cocinan y
crían a sus hijos no tiene servicio de
agua ni
desagüe eso explica por qué en el pueblo
se perciben olores fétidos que ofenden a
cualquier
[Música]
olfato
en el pueblo viven más de 35,000
personas de quienes Se podría decir
viven hechizadas por el oro se cree que
la montaña tiene demasiado oro más del
90 por de la población vive directamente
de la extracción del Oro de manera
artesanal el otro 10% que lo representan
las mujeres se dedican al
[Música]
comercio la rinconada es un pueblo
netamente minero y existe la idea
popular que para traer oro el minero
tiene que ser mujeri y borracho si la
dama con la que el minero Busca mantener
una relación es menor de edad se cree
que es mejor porque dentro del socabón
el oro aflorar la superficie mucho más
rápido bueno esa es una costumbre que
tienen los hermanos mineros no dicen
Bueno si no tomo hoy día mañana no saco
Ora no de manera jocosa dice si no tengo
dos mujeres o tres mujeres no sale el or
bueno son este partes anecóicas que
tiene el minero no es una costumbre que
lo han hecho no normalmente Los Hermanos
porque por alegría va y se brindan unas
cuantas cervezas y a veces
excede creencia puro mito o Superstición
las organizaciones de trata de personas
montaron pequeños establecimientos donde
las menores de edad expenden
cerveza condicionan su compañía a cambio
del consumo de cerveza y ofrecen sexo
todo avisa y paciencia de una sumisa
población que ha aceptado esa realidad
sin mayores
perjuicios se estima que esta zona hay
más de 300 establecimientos de expendio
de licor que trabajan día y noche sin
ningún tipo de control en cada una de
ellas atienden un promedio de cinco
menores la mayoría en edad escolar si no
lo cree vea a esa
[Música]
menor
se llama Jenny y es natural de malangan
Cuzco tiene 16 años aún debería estar
estudiando pero está aquí trabajando
como vendedora de cerveza dama de
compañía y muy probablemente haya
ofrecido su cuerpo seducido por algún
egocéntrico
[Música]
minero
a toda esta zona se le conoce como la
casa de las bebitas uno de los trabajos
que tienen que cumplir las menores es
captar comensales Para ello se colocan
provocativamente en la puerta de
pequeños establecimientos de madera por
un par de cervezas cuyo valor es de 15
soles las menores aceptan tomar con los
clientes el vínculo que da es un nivel
aparente de amigos con quien pueden
hablar de diversos temas
[Música]
la continuidad de la conversación está
sujeta que en la mesa haya siempre
cerveza después ya se
verá cuando los mineros llegan en grupos
existe un mínimo de consumo por cada
tres damas el cliente deberá comprar una
caja de cerveza las mujeres permiten
todo tipo de tocamiento siempre en
cuando los clientes consuman cada vez
más
cerveza Cuanto más consumo obtienen más
ingresos económicos
perciben en todo este negocio Quienes se
llevan el grueso de las ganancias son
los tratantes o dueños de los
establecimientos ellos se encargan de
abastecer de cerveza sus
[Música]
negocios para que la menor acceda a
tener relaciones sexuales con el cliente
este primero tiene que haber consumido
como mínimo un una caja por persona
luego tiene que Cancelar 300 soles en la
barra solo por su salida del local el
costo del servicio sexual puede llegar a
costar 400 soles una vez sellado el
trato la pareja se pierde entre la
gente otros como este minero toman a la
mala a la menor y aprovechan el vacío de
local para ingresar y dar rienda suelta
a sus bajos
[Música]
instintos
es casi imposible identificar a los
tratantes la mayoría no da la cara
porque están detrás de las
organizaciones de tratas de personas en
el local pasiones uno de los más
concurridos de la arrinconada se puede
ver a simple visista grupos de menores
de edad que están a la espera de
clientes Es vox populi que la
propietaria de este establecimiento es
una mujer de nombre Vicky pero nadie
conoce su verdadera identidad quienes
trabajan cerca a ella aseguran que solo
envía a personas de su confianza para
administrar el local en algunas
ocasiones coloca hasta dos personas de
su confianza en la barra ellos se
encargan de administrar todo el negocio
y controlar el número de damas que
[Música]
trabajan según la policía el 50% de las
menores que trabajan en la arrinconada
son de nacionalidad boliviana entre
enero de 2010 y diciembre
a la paz Bolivia este ao no se ha
recuperado a ninguna así como lo Oye a
ninguna raíz de que no hay un trabajo
articulado no se ha visto el interés de
las instituciones como el Ministerio
Público la policía etcétera es que se ha
se ha promovido digamos en coordinación
con la consejera Regional de
puno que se trabaje que se constituya y
una mesa de trabajo o sea dej ver de que
hasta el momento hay una pasividad para
combatir la trata en la rinconada Exacto
hay pasividad este las pocas víctimas
que se han salvado son pocas no con lo
que tenemos referencia que existiría
tien
cervecita Cuánto
está con compañía con
compañía
[Aplausos]
acompa to lo que brill es oro el
precioso metal no solo ha traído
riquezas e ingresos para quienes se
dedican a esa actividad sino que también
destrucción de la vida de cientos de
menores que Víctimas de su inocencia
Ahora son presas de las organizaciones
de
[Música]
tratantes